---
title: 让你更舒服的写作规范
layout: post
tags: blog
date: 2023-10-12
---
本来这篇文章是叫 技术文章的写作规范......不过，仔细一想，下面的规范日常写作时也能用到阿，而且用得很舒服。

为什么要学习写作规范？很显然，是为了写作。那么，为什么要写作呢？

## 写作可以帮人理清思路

人的记忆力比起计算机差多了，所以，经常需要把想到的东西记下来。

如果用笔记录东西，也可以，但是好累呀，用电脑和手机多方便，笔写一个字，电脑可以打五个字。

用电脑和手机作笔记的好处：

* 轻松编辑：如果把字写在纸张上，写错字就要涂改掉，如果要重新编辑文字，就要重新写一段字，但用电脑编辑文字不一样，错了删掉即可，如果想把重新梳理文字，就把有语病的文字去掉。
* 多处存档：电脑的文字存档起来很容易，上传到网盘即可。

除此之外，自己写的文档也可以分享给别人（就像这篇文章一样），这样可以让别人少走很多弯路。如果分享给团队，也算是为团队作贡献了。



写作规范的内容分为这些：标题、文本、标点符号、全角与半角、专有名词。

## 标题

### 层级

标题分为三级：

- 一级标题：文章标题
- 二级标题：主要部分标题
- 三级标题：二级标题下的小标题

（保持层级的简单和防止出现过于复杂的章节。如果有并列性的内容，使用无序列表或有序列表）

##  文本

### 字间距

全角中文字符与半角英文字符之间，应有一个半角空格。

```
错误：本文介绍如何快速启动Windows系统。
正确：本文介绍如何快速启动 Windows 系统。
```

单位前的阿拉伯数字与单位间不留空格。

```
错误：一部容量为 16 GB 的智能手机
正确：一部容量为 16GB 的智能手机
```

半角英文字符和半角阿拉伯数字，与全角标点符号之间不留空格。

```
错误：他的电脑是 MacBook Air 。
正确：他的电脑是 MacBook Air。
```

###  句子

- 避免使用长句。一个句子建议不超过 100 字或者正文的 3 行。
- 尽量使用简单句和并列句，避免使用复合句。

###  写作风格

使用代词时（比如“其”、“该”、“此”、“这”等词），必须明确指代的内容，保证只有一个含义。

```
错误：从管理系统可以监视中继系统和受其直接控制的分配系统。
正确：从管理系统可以监视两个系统：中继系统和受中继系统直接控制的分配系统。
```

单个句子的长度尽量保持在 20 个字以内；20～29 个字的句子，可以接受；30～39 个字的句子，语义必须明确，才能接受；多于 40 个字的句子，在任何情况下都不能接受。

```
错误：本产品适用于从由一台服务器进行动作控制的单一节点结构到由多台服务器进行动作控制的并行处理程序结构等多种体系结构。
正确：本产品适用于多种体系结构。无论是由一台服务器（单一节点结构），还是由多台服务器（并行处理结构）进行动作控制，均可以使用本产品。
```

同样一个意思，尽量使用肯定句表达，不使用否定句表达。

```
错误：请确认没有接通装置的电源。
正确：请确认装置的电源已关闭。
```

避免使用双重否定句。

```
错误：没有删除权限的用户，不能删除此文件。

正确：用户必须拥有删除权限，才能删除此文件。
```

###  英文处理

表示中文时，英文省略号（`...`）应改为中文省略号（`……`）。

```
英文：5 minutes later...
中文：5 分钟过去了⋯⋯
```

英文书名或电影名改用中文表达时，双引号应改为书名号。

```
英文：He published an article entitled "The Future of the Aviation".
中文：他发表了一篇名为《航空业的未来》的文章。
```

专有名词中每个词第一个字母均应大写，非专有名词则不需要大写。

```
JavaScript 是专有名词，如果缩写必须用 JS，用Js或js都是错误的
```

##  标点符号


### 空格

#### 中文与英文或数字间需要增加空格

正确：

> 在 LeanCloud 上，数据存储是围绕 `AVObject` 进行的。

错误：

> 在LeanCloud上，数据存储是围绕`AVObject`进行的。
> 在 LeanCloud上，数据存储是围绕`AVObject` 进行的。

完整的正确用法：

> 在 LeanCloud 上，数据存储是围绕 `AVObject` 进行的。每个 `AVObject` 都包含了与 JSON 兼容的 key-value 对应的数据。数据是 schema-free 的，你不需要在每个 `AVObject` 上提前指定存在哪些键，只要直接设定对应的 key-value 即可。

例外：「豆瓣FM」等产品名词，按照官方所定义的格式书写。

####  数字与单位之间无需增加空格

正确：

> 我家的光纤入户宽带有 10Gbps，SSD 一共有 10TB。

错误：

> 我家的光纤入户宽带有 10 Gbps，SSD 一共有 20 TB。

#### 全角标点与其他字符之间不加空格

正确：

> 刚刚买了一部 iPhone，好开心！

错误：

> 刚刚买了一部 iPhone ，好开心！

#### 反引号使用时前后要空格

如 `javascript` 是门脚本语言

###  不重复使用标点符号

正确：

> 德国队竟然战胜了巴西队！

> 她竟然对你说「喵」？！

错误：

> 德国队竟然战胜了巴西队！！

> 德国队竟然战胜了巴西队！！！！！！！！

> 她竟然对你说「喵」？？！！

> 她竟然对你说「喵」？！？！？？！！

##  全角与半角

全角半角切换：shift + space
打字的时候逗号用全角

### 中文使用全角标点

正确：

> 嗨！你知道嘛？今天前台的小妹跟我说＂喵＂了哎！

> 核磁共振成像（NMRI）是什么原理都不知道？JFGI！

错误：

> 嗨!你知道嘛?今天前台的小妹跟我说"喵"了哎!

> 核磁共振成像 (NMRI) 是什么原理都不知道? JFGI!

###  数字和英文使用半角字符

正确：

> 这件蛋糕只卖 1000 元。

错误：

> 这件蛋糕只卖 １０００ 元。

##  专有名词

专有名词使用正确的大小写：

正确：

> 使用 GitHub 登录

> 我们的客户有 GitHub、Foursquare、Microsoft Corporation、Google、Facebook， Inc.。

错误：

> 使用 github 登录

> 使用 GITHUB 登录

> 使用 Github 登录



这些规范学起来不难，养成使用这些规范的习惯后，阅读文字、书写文字也会轻松很多。因此，是一次高性价比的学习，学习就完了~



感谢阅读~